# Функции и модули

## Теоретическая часть

### Функции

Мы уже использовали функции на предыдущих занятиях, например с помощью `list` и `range` можно создать список:

```Python
list(range(3))                      # [0, 1, 2]
```

**Функция** - это подпрограмма, к которой можно обратится по имение, передать в нее значение и получить результат. Функции используются для повторного использования кода.

Функция состоит их трех частей: имени, аргументов и тела. Аргументом в функцию можно передать как значение так и переменную.

```Python
def hello(name):
    print(f'Hello, {name}')

hello('Bruce')                      # Hello, Bruce
name = 'Clark'
hello(name)                         # Hello, Clark
```

Для *объявления* функции используется оператор `def`, далее следует имя (`hello` в примере выше) и список аргументов в скобках `()` разделенных запятыми (`name` в примере выше). Внутри функции *аргументы* доступны как переменные.

```Python
first_name = 'Bruce'
last_name = 'Wayne'

def hello_2(first_name, last_name):
    print(f'Hello, {first_name} {last_name}')

hello_2('Clark', 'Kent')           # Hello, Clark Kent
```

*Обратите внимание, что переменные **first_name** и **last_name** внутри функции - это значения, которые передаются в аргументы функции!*

Если нужно *возвращать* какое-то значение из функции, нужно воспользоваться оператором `return`:

```Python
def percent_value(number, percent):
    return number * percent / 100

print(percent_value(200, 12))       # 24
```

### Переменные и области видимости

Переменные, объявленные внутри функции, будут доступны только внутри функции.

```Python
def plus_10(num):
    ten = 10
    return num + 10

print(plus_10(10))                  # 20
print(ten)                          # Error
```

При этом переменные, объявленные вне функции, будут доступны и внутри:

```Python
const = 100
def plus_const(num):
    return num + const

print(plus_const(100))              # 200
```

### Модули

**Модули** - отдельный файл или набор файлов, со своими функциями и переменными, добавляющий какой-либо функционал.

В Python есть набор встроенных модулей, например `turtle` и `math` с которыми мы уже познакомились.

Давайте рассмотрим еще один модуль `sys`. В нем есть *объект* `stdin` позволяющий работать с вводом текста в консоли. А считать введенный текст мы можем с помощью *метода* `readline`. Завершается ввод по нажатию клавиши `Enter`.

```Python
import sys
print(sys.stdin.readline())
```

*Что будет выведено на печать?*

Давайте напишем программу, которая будет спрашивать возраст, и по разному реагировать в зависимости от введенного значения.

Узнать возраст мы можем следующим образом:

```Python
import sys                          # Не забывайте про импорт модуля sys

print('Сколько тебе лет?')
age = int(sys.stdin.readline())     # Ожидание ввода возраста
```

*Обратите внимание, метод **readline** возвращает значение в виде строки, поэтому нам нужна функция **int**, которая вернет значение в виде целого числа.*

Код, проверяющий возраст, удобно вынести в функцию:

```Python
def check_age(age):
    if age < 9:
        print('Ты слишком юн')
    elif age >= 10 and age < 15:
        print('Реши задачку:')
        print('2 + 2 * 2')
    else:
        print('Что?')
```

Вызвать проверку можно передав возраст как аргумент в функцию `check_age`:

```Python
check_age(5)                        # Ты слишком юн
сheck_age(age)
```
